# [v0.0.12]_FIX_SERVICES_OrdenCommitAntesDeEmitirEvento_RESUELTO.md

## 🛠️ FIX: Orden correcto de commit y emisión de eventos en cancelación de reservas

**Versión:** v0.0.12  
**Área:** services / reservas_agenda / sincronización TPV  
**Estado:** RESUELTO  
**Fecha:** 2025-07-09

---

### 🔍 Descripción del problema

Al cancelar una reserva, la señal/evento para refrescar la UI de mesas (`mesa_actualizada`) se emitía **antes** de realizar el commit de la transacción en la base de datos. Esto provocaba que la UI consultara el estado de la mesa y de las reservas activas antes de que la base de datos y la caché estuvieran actualizadas, generando desfases visuales donde la mesa seguía apareciendo como "reservada" tras cancelar la reserva.

---

### ✅ Solución aplicada

- Se reordenó la lógica en `cancelar_reserva` (`reserva_service.py`) para que el `conn.commit()` se ejecute **antes** de emitir cualquier señal/evento.
- Ahora, tras actualizar el estado de la reserva y la mesa en la base de datos:
  1. Se realiza el commit de la transacción.
  2. Se actualiza/invalida la caché de reservas activas (si aplica).
  3. **Solo después** se emite la señal/evento `mesa_actualizada` para refresco inmediato de la UI.
- Esto garantiza que cualquier consulta posterior a la señal refleje el estado real y actualizado.

---

### 🧩 Código relevante (extracto)

```python
# Antes (incorrecto):
# ...
if mesa_obj is not None:
    mesa_event_bus.mesa_actualizada.emit(mesa_obj)
conn.commit()

# Después (correcto):
# ...
conn.commit()
if mesa_obj is not None:
    mesa_event_bus.mesa_actualizada.emit(mesa_obj)
```

---

### 📝 Notas y validación
- Se validó por logs y pruebas manuales que la mesa pasa a estado "libre" inmediatamente tras cancelar la reserva, sin desfases ni parpadeos.
- No se detectan condiciones de carrera ni inconsistencias tras el cambio.

---

### 📅 Registro de cumplimiento
- Cumple con la política de orden y atomicidad de operaciones críticas.
- Documentado según la nomenclatura y estructura del proyecto.

---

@hefest-devs  
